Joaquin Rafael Phoenix (; nhũ danh Botttom; sinh ngày 28 tháng 10 năm 1974) là một diễn viên, nhà sản xuất, và nhà hoạt động vì quyền động vật người Mỹ. Ông thường vào vai những nhân vật có nội tâm đen tối và tiêu cực trong các phim điện ảnh độc lập và đã nhận được nhiều giải thưởng, bao gồm một giải Oscar, một giải BAFTA, một giải Grammy và hai giải Quả cầu vàng. Năm 2020, ông được The New York Times xếp hạng 12 trong danh sách 25 diễn viên vĩ đại nhất thế kỷ 21. Ông được đánh giá là một trong những nam diễn viên có thực lực diễn xuất hàng đầu Hollywood và Thế giới hiện nay
Sinh ra ở Puerto Rico và lớn lên tại Los Angeles và Florida, Phoenix bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình từ đầu thập niên 1980 với các vai diễn trong các bộ phim truyền hình cùng người anh trai River Phoenix. Vai diễn chính đầu tiên của anh ở lĩnh vực điện ảnh là thuộc hai dự án SpaceCamp (1986) và Parenthood (1989). Trong khoảng thời gian đó, anh được ghi danh dưới cái tên Leaf Phoenix. Phoenix sử dụng lại tên khai sinh của mình từ đầu những năm 1990 và nhận được sự đánh giá cao của giới phê bình cho các vai diễn phụ trong phim điện ảnh hài chính kịch To Die For (1995) và phim lịch sử Quills (2000). Anh nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn, với đề cử giải Oscar và giải Quả cầu vàng đầu tiên cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất nhờ vai diễn Commodus trong bộ phim lịch sử Gladiator (2000). Phoenix cũng gặt hái nhiều thành công với hai phim kinh dị Signs (2002) và The Village (2004), bộ phim lịch sử Hotel Rwanda (2004), cũng như giành được một giải Grammy, một giải Quả cầu vàng và một đề cử giải Oscar cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất nhờ vai diễn nhạc sĩ Johnny Cash trong bộ phim tiểu sử Walk the Line (2005). Phoenix tiếp tục nhận được sự hoan nghênh từ giới phê bình sau khi thủ vai trong hai phim điện ảnh của đạo diễn James Grey là bộ phim hành động We Own the Night (2007) và bộ phim chín kịch lãng mạn Two Lovers (2008), trước khi quyết định tạm ngừng sự nghiệp diễn xuất.
Năm 2010, Phoenix trở lại với sự nghiệp diễn xuất và tiếp tục nhận được những đánh giá tích cực từ giới chuyên môn. Anh thủ vai chính trong tác phẩm tâm lý The Master (2012), giành được Cúp Volpi cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cũng như nhận được đề cử giải Oscar thứ ba trong sự nghiệp. Anh cũng nhận được đề cử Quả cầu vàng cho vai diễn trong bộ phim tình cảm Her (2013) và tác phẩm châm biếm tội phạm Inherent Vice (2014), đồng thời giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất của Liên hoan phim Cannes cho vai diễn trong phim điện ảnh giật gân tâm lý You Were Never Really Here (2017). Phoenix đạt được thành công quốc tế và giành được một giải Oscar, giải BAFTA, giải thưởng của Hiệp hội Diễn viên Màn ảnh và một giải Quả cầu vàng cho vai chính trong tác phẩm tâm lý tội phạm Joker (2019).
Ngoài việc là diễn viên, Phoenix còn là một nhà hoạt động vì quyền động vật. Anh bắt đầu ăn chay trường từ năm 3 tuổi và thường xuyên ủng hộ các hoạt động từ thiện cũng như tham gia sản xuất một số phim tài liệu về việc tiêu thụ thịt cũng như tác động của điều này đối với môi trường.